{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-18 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull hboxes

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

\begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
  In dem Artikel \cite{nt:Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
  Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
  Schlüssellängenempfehlung des BSI\index{BSI} für den Bundesanzeiger  
  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
  und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
  \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
  {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}
  }
  seine Prognose über einen annähernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Einflussfaktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu. Damit liegt er unter den optimistischeren Schätzungen von BSI und NIST.
\end{sloppypar}
\noindent

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
     \href{http://www.crypto-world.com}
  {\texttt{http://www.crypto-world.com}} \\
     \href{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}
  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}  ~~ The RSA Factoring Challenge \\
%  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
%Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
     \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records}
  {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer\_factorization\_records}}
\end{itemize}

@@

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
gesucht.
Siehe \href{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}
   {\texttt{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}}.

@@

Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
\href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
     {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
                                                               } 
mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
den ff. Webseiten dargestellt:
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Special\_number\_field\_sieve}} \\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/General\_number\_field\_sieve}}
\end{itemize}
%\vspace{-10pt}

@@

Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Die drei kleinsten Faktoren können leicht\footnote{%
Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl}. \\
In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen.
}
bestimmt werden.
Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
\footnote{\href{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/ecmnet}}, 
T.~Grandlund%
\footnote{\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/}}
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa160}} \\
          \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/factor.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}}
} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).

Die Berechnungen dazu fanden auch im Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier über die Eignung von
Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden können,         
die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes genügen.
Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universität Bonn.
Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
   \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
{\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}}
}.

@@

Am 9. Mai 2005 meldete die Forschergruppe von Prof. Jens Franke der Universität Bonn\footnote{%
   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}
{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/rsa200}}}, dass sie
gemeinsam mit Kollegen des Amsterdam Centrum voor Wiskunde en Informatica
einen neuen Weltrekord im Faktorisieren aufstellten.

@@

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq. 
}).\\

@@

Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}) von
D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

@@

Auch \href{http://www.rsasecurity.com/}{RSA Security} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}} 
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\enlargethispage{20pt}
\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} Originaltext in Englisch\\
          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
               {\texttt{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}}\\\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
\end{itemize}

@@

\href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
     {\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}\footnote{%
oder
\href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
     {\texttt{http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}}.
}

@@

Die Datei ``primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
(ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
Die Datei kann abgerufen werden unterYou can find the file
   \href{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}
   {\url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}}.

@@

\bibitem[RSA Security 2002]{nt:RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
    RSA Security, \\
    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
    of Bernstein's Paper?}, \\
    8. April 2002, \\
    \href{http://www.rsasecurity.com/}{\tt http://www.rsasecurity.com/}.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

\begin{sloppypar}  %xxxxxx Was bedeutet das? Im Englischen nicht drin? 2003-03-02
  In dem Artikel \cite{nt:Bourseau2002} veröffentlichte Dirk Fox\footnote{%
  Seine Firma Secorvo GmbH hat auch eine Stellungnahme zur
  Schlüssellängenempfehlung des BSI\index{BSI} für den Bundesanzeiger  
  abgegeben. Kapitel 2.3.1 dieser Stellungnahme geht kompetent 
  und verständlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch): \\  
  \url{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
  }
  seine Prognose über einen annähernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Einflussfaktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu. Damit liegt er unter den optimistischeren Schätzungen von BSI und NIST.
\end{sloppypar}
\noindent

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
     \url{http://www.crypto-world.com} \\
     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
%  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
%Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records} 
\end{itemize}

@@

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
gesucht.
Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.

@@

Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                                                               } 
mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
den ff. Webseiten dargestellt:
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve} \\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
\end{itemize}
%\vspace{-10pt}

@@

Am 18. Januar 2002 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
\url{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $158$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Die drei kleinsten Faktoren können leicht\footnote{%
Z.B. mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
Faktorisieren einer Zahl}. \\
In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen.
}
bestimmt werden.
Die nächsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman%
\footnote{\url{http://www.loria.fr/zimmerma/ecmnet}}, 
T.~Grandlund%
\footnote{\url{http://www.swox.se/gmp/}}
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der Elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

@@

Am 1. April 2003 zerlegten Forscher der Universität Bonn\footnote{%
          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa160} \\
          \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/factor.html} \\
          \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
} 
mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number
Field Sieve (GNFS)} eine $160$-stellige Zahl in ihre beiden Primfaktoren 
(diese haben jeweils 80 Dezimalstellen).

Die Berechnungen dazu fanden auch im Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSI) in Bonn statt\footnote{%
Das BSI \index{BSI} erstellt jedes Jahr ein Papier über die Eignung von
Kryptoalgorithmen, mit denen Signaturen erzeugt werden können,         
die den Vorgaben des deutschen Signaturgesetzes genügen.
Bei dieser Erstellung werden Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
beteiligt. Um die Eignung von Signaturverfahren zu beurteilen, deren
Schwierigkeit auf dem Faktorisierungsproblem beruht,
kooperiert das BSI auch mit Forschern der Universität Bonn.
Weitere Informationen zu Kryptoalgorithmen finden Sie auf den BSI-Internetseiten unter:
   \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
}.

@@

Am 9. Mai 2005 meldete die Forschergruppe von Prof. Jens Franke der Universität Bonn\footnote{%
   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/rsa200}}, dass sie
gemeinsam mit Kollegen des Amsterdam Centrum voor Wiskunde en Informatica
einen neuen Weltrekord im Faktorisieren aufstellten.

@@

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}\\
Cunningham-Tabelle: \url{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}\\
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq. 
}).\\

@@

Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe
\url{http://cr.yp.to/djb.html}) von
D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

@@

Auch RSA Security\footnote{\url{http://www.rsasecurity.com/}} kommt in ihrer Analyse der Bernstein-Arbeit \cite{nt:RSA Security 2002} vom 8. April 2002 erwartungsgemäß
zu dem Ergebnis, dass RSA weiterhin als ungebrochen betrachtet werden kann.

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://cr.yp.to/djb.html}\\
          \url{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6} \\
          \url{http://www.math.uic.edu}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\enlargethispage{20pt}
\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.mersenne.org/} \\
          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
	  {\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes}\\
          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}
	  {\tt .ps} Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
\end{itemize}

@@

\url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}\footnote{%
oder
\url{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}.
}

@@

Die Datei ``primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
(ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
Die Datei kann abgerufen werden unter
   \url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}.

@@

\bibitem[RSA Security 2002]{nt:RSA Security 2002} \index{RSA Security 2002} 
    RSA Security, \\
    {\em Has the RSA algorithm been compromised as a result 
    of Bernstein's Paper?}, \\
    8. April 2002, \\
    \url{http://www.rsasecurity.com/}.
